La seduta è aperta
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85 ovvero la
domanda di scrutino nominale o
discrutino segreto articolo 127 sono
effettuate mediante procedimento
elettronico.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assente osservazioni in
contrario nella presente seduta.
Avverto che le comunicazioni di rito di
quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta. Colleghi, andiamo subito al
punto all'ordine del giorno. Invito la
quinta commissione a prendere posto ai
banchi, il governo è presente e invito
il vicepresidente Chinnici è presente.
Invito il relatore e c'è anche
l'onorevole Caronia.
Invito il collega collega Saverino a
fare da la relazione del disegno di
legge. Prego, onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
il disegno di legge che oggi finalmente
stiamo incardinando
è a prima firma dell'onorevole del
collega onorevole Fabio Venezia che
ringrazio sempre per questo tipo di
sensibilità
relativa ai nostri beni, al nostro
grande patrimonio, immenso patrimonio
artistico culturale e naturalmente
sottoscritto a tutto il Partito
Democratico e ringrazio il naturalmente
il presidente Ferrara Fabrizio Ferrara
della quinta commissione cultura,
formazione e lavoro, anche se assente le
nostre vice vice presidenti e tutta la
commissione, i colleghi della
commissione quinta per averlo non solo
attenzionato e votato all'unanimità. Il
disegno di legge, appunto, prevede il
riconoscimento e la valorizzazione dei
cimiteri monumentali e storici della
Sicilia. Già oggi più che mai i cimeni
non sono considerati soltanto luoghi di
intimità e della della memoria, ma sono
anche spalsi di civiltà e di cultura,
perché, come dicevo prima, riconoscono e
racchiudono anche un patrimonio storico,
artistico e monumentale di particolare
pregio che va sicuramente tutelato e
valorizzato. Abbiamo tantissime
sculture, bassorilievi bronzi, cappelle
neogotiche e mausulè in stile Liberty.
Caratterizzano tanti tanto di questi
monumenti i principali cimiteri della
monumentali della nostra territorio
della Sicilia. Partendo da Caltagirone,
passando da Paternò, Caltanissetta,
Catania, il cimitero degli inglesi a
Messina, Siracusa, Segesta, Santo
Stefano di Camastra e così tanti altri.
Questo per fare vedere che, appunto, il
nostro territorio è pieno e di ehm ed è
grande rappresentativo di appunto questi
di questi monumenti e naturalmente tutti
questi, insomma, l'architettura
cimiteriale in Sicilia risente anche
delle tante dominazioni che ci sono
state e delle varie correnti artistiche
europee della seconda metà dell'8 e i
primi decenni delo secolo. Diversi
cimiteri storici sono diventati e stati
dichiarati anche monumento nazionali.
I cimiteri monumentali, ah, assessore,
ehm, sono anche luoghi della memoria
collettiva. In questi cimiteri,
assessore,
in questi cimiteri
hanno trovato sepoltura, personalità
illustre che si sono naturalmente
distinte nei vari ambiti del sapere. E
tra l'altro in quest'ultimo periodo,
anche in Italia, così in molti paesi
d'Europa e addirittura poi all'estero,
si è anche
diffuso il cosiddetto
turismo dei luoghi del silenzio, cioè
percorsi che sono nati proprio a per
valorizzare
e riconoscere i vari monumenti
visitatori che all'interno dei nostri
cimiteri
oltre che a cercare un luogo di pace e
di silenzio, ma soprattutto
hanno la possibilità di ammirare opere
d'arte e monumenti funebri di grande
valore. Proprio per questo disegno di
legge all'articolo 1 vuole riconoscere
il valore dei cimiteri storici e
monumentali della Sicilia e quindi
garantire la tutela e la valorizzazione
degli stessi. L'articolo 2 della
proposta stabilisce e definisce quindi
l'iter di riconoscimento dei cimiteri
storici e monumentali che devono avere
dei particolari requisiti.
L'articolo 3 invece intende favorire
anche la cooperazione tra enti pubblici
e soggetti privati, non solo per la
valorizzazione,
la divulgazione, lo studio e la
fruizione
dei cimiteri monumentali siciliani.
L'articolo 4 prevede lo stanziamento di
appositi contributi regionali per i
progetti presentati non solo dai
soggetti titolari e gestori di cimitari
storici, giusto per salvaguardare lo
stesso patrimonio, migliorare la
fruizione
pubblica, incentivare la catalogazione
e lo studio dei manufatti e quindi
sviluppare il itinerari e percorsi che
possono essere sia multimediali che
digitali,
giusto per rilanciare paesaggi culturali
e proprio il turismo dei luoghi del
silenzio. A questi dobbiamo aggiungere
appunto l'articolo 5 che individua
ulteriori azioni della regioni
finalizzate alla promozione, alla
valorizzazione dei cimiteri monumentali
e storici, mentre l'articolo 6
stabilisce le modalità di controllo
sull'attuazione delle iniziative. Gli
articoli 7 e 8 disciplinano gli aspetti
finanziari. Quindi, eh, presidente,
conclusa la relazione, spero che il
disegno di legge possiamo subito passare
alla all'esame dei singoli articoli.
Grazie.
Grazie onorevole. Apro la discussione
generale. C'era l'onorevole Mciichè che
voleva parlare. L'onorevole Mciichè in
discussione generale o extracussione
generale?
Non ho nessun nessuna discussione
generale. È soltanto è soltanto per una
precisazione che credo che interessi
tutti, non soltanto me, anzi me meno
degli altri.
C'è stato comunicato che non avremo più
in questo parlamento la banca, quindi va
via banca lo sportello di Banca Intesa.
Va via lo sportello di Banca Intesa che
abbiamo oggi.
Mi sono chiesto il perché. Ho chiesto un
poco in giro, non ho ricevuto, devo
essere sincero, risposte convincenti, ma
è un problema mio questo. Non certamente
tutti gli altri, ma un problema c'è.
Io sono capogruppo.
Io, come tutti gli altri capigruppo,
abbiamo l'incombensza di dovere pagare
tutti i dipendenti del gruppo, di dovere
pagare le spese del gruppo, di dovere
avere le fatture, di farle guidetanzare,
di fare, cioè tutto una serie di
attività di tipo amministrativo, per cui
io fino ad oggi mediamente, almeno due
tre volte al settimana in banca sono
dovuto andare.
Non ci sarà più la banca. Benissimo, io
dovrò andare in via Mariano Stabile dove
c'è la filiale di Bancaintesa. Ma a
parte una parentesi, perché devo andare
là, mi obbligate, vado ad andare in
banchetesa, posso andare anche
dall'altra parte a questo punto fino a
prova contraria. Non essendo più
l'assemblea che se ne occupa, sono
libero di andare dove voglio, in
qualsiasi banca voglio. Bene, iniziamo
un casino di questi che non che non
finiscono più da a partire da oggi per
il futuro. Ma ammesso non consista che
io voglia rimanere in banca intesa come
gruppo e poi magari invece il nuovo
capogruppo vorrà cambiare, quindi
immaginatevi quello che può venirne
fuori. Ma io devo uscire da questo
edificio o devo mandare qualcuno che
lavora nei gruppi? Nel gruppo il quale
dovrà uscire, si dovrà prendere un taxi
oppure dovrà andare con la macchina a
cui matematicamente faranno una multa.
Cioè inizia tutta una, veramente dico
una situazione di difficoltà nella
gestione quotidiana
di questa di questa assemblea e dei
gruppi di questa assemblea. Allora,
siccome un paio di cose le so, mi
permetto di comunicarvele così si
prendono decisioni. Intanto devo dire
prima di tutto che avrei considerato più
corretto che di questa vertenza se ne
occupasse il consiglio di presidenza,
che non mi risulta invece sia stato
coinvolto in questa in questa vicenda.
Questo mi pare strano, però per carità
ne sapete più di me, quindi sapete se è
obbligatorio o meno. Ma se anche non
fosse obbligatorio, secondo me sarebbe
stato quantomeno opportuno metterli a
conoscenza di questo. Secondo mi risulta
che Banchint Intesa abbia fatto una
richiesta, una proposta di continuare
esattamente nelle condizioni attuali,
quindi senza ulteriore ulteriori spese,
ok? quantomeno fino a fine legislatura
per evitare che a metà della partita,
mentre mentre siamo qua tutti noi gruppi
cambiamo improvvisamente e ci troviamo
con delle situazioni da gestire diverse
rispetto a quelle di prima. Gli è stato
risposto di no.
Bene, Bancaintesa a quel punto ha fatto
un'altra richiesta, questa serviva a
Bancaintesa,
che era quella di aspettare sino al 21
settembre perché questa situazione che
si è creata di fatto nasce da una
situazione nazionale per cui Banca
Intesa e credo anche Unicredit accorpano
tutte le filiali che ci sono nel paese
l'Italia, quindi non ci sarà più la
filiale del del Parlamento piuttosto che
la finale numero 2 o 3 di di via Mariano
Stabili, ci sarà anche intesa così come
ci sarà Unicredit. Punto, avevano
chiesto se si potesse aspettare almeno
sino al 21 settembre, giusto per un
fatto di di come dire di di di evitare
confusioni, perché materialmente
e e le carte
le le due filiali diventano una, ma
materialmente c'è un giro di carte di
cose, per cui se fosse stato fatto il
21, quando già erano un'unica un'unica
filiale, a loro sarebbe servito per
evitare maggiori di confusione e
quant'altro. Gli è stato negato anche
questo e gli è stato detto "No, dovete
andare via subito perché ci servono i
locali".
Allora, io come dire sono stato
presidente di questo palazzo
meraviglioso e locali ce nei quante ne
vogliamo e non so a che cosa possano
servire questi locali in maniera così
urgente da dovere fare saltare questo
accordo con manca intesa che vi posso
garantire perché mi è stato detto
personalmente non ci sono rimasti molto
bene dalla dalla situazione che si è che
si è verificata, anzi si sentono
abbastanza e
come dire confusi per questa situazione
che si è verificata. Allora,
se questa cosa di bacchettesa non si può
sistemare, e credo che non si possa
sistemare anche perché ora io ho detto
vabbè si farà un nuovo bando, ci saranno
mi ha detto no, nuovo bando non se ne
può fare perché il prossimo bando si
potrà fare nel 31
perché questo è stato fatto, ha
partecipato solo Banca Intesa, ma il
bando è stato fatto, quindi non se ne
può fare un altro, bisogna che passino i
5 anni che erano il la durata di questo
di questo bando. Per cui da qui al 2031
noi qui saremo nelle mani di Dio, cioè
non sapremo nessuno di noi per sapere il
mio conto corrente. Io che non sono un
maestro dell'onine, devo spiegare, devo
anche dire, perché sono abbastanza
vecchio e comunque in banca non ci si
posso andare più, dovrò andare, non so
dove, dovrò mandare mia figlia, ma
io non mi voglio più prendere la
responsabilità di capogruppo
nella gestione quotidiana dei conti del
gruppo, senza avere più le persone che
mi hanno aiutato a farlo sino ad oggi,
senza avere le persone da cui andavo e
gli dicevo, "Scusa, ma che devo fare in
questa situazione e loro mi spiegavano
che cos'è che dovessi fare. Io oggi mi
ritrovo in una situazione veramente
complicata e comunico e ho finito e
comunico a questa assemblea che se potrò
in funzione di una banca che mi dà una
mano maggiore io cambio banca perché a
quel punto diventa un conto personale
del gruppo, non più dell'assemblea come
oggi, perché nel momento in cui non c'è
più la banca dell'assemblea non è non
c'è questa e non c'è nessun altro. Io
chiedo scusa se ho fatto questo
intervento, se ho fermato il lavoro del
Parlamento, ma ho problemi personali nel
gestire questa cosa come capogruppo, al
di là del fatto che mi è sembrata una
scelta leggermente scellerata.
Grazie onorevole Michiche, dico io ehm
onorevole Michichè, le stavo rispondendo
io, ma ho visto che l'onorevole Di
Pasquale ha chiesto di intervenire.
Credo che l'onorevole Di Pasquale possa
fare un intervento anche chiarificatore
a riguardo, diciamo, quello che ha detto
l'onorevole Miccichè. Mi riservo poi di
intervenire poi successivamente. Prego,
onorevole Di Pasquale.
E sì, io ho sentito, ho ascoltato
l'intervento
dell'onorevole Micciichè. E guardi,
onorevole Micciich,
se me l'avesse detto prima di entrare,
gli avrei spiegato bene da deputato
questore, da componente del consiglio di
amministrazione la questione e forse gli
avrei potuto evitare anche di fare
l'intervento
la eh
anche perché secondo me non ne vale la
pena neanche discuterne in aula tutto
questo tempo, però visto che lei l'ha
sollevato, purtroppo io sono chiamato,
mi sento chiamato
a rispondere. Noi abbiamo avuto è
scaduta la tesoreria della
dell'assemblea che prima se ne occupava
la banca banca prima Bancanova, poi
Banca Intesa.
Colleghi, un attimo di silenzio in aula.
in fondo,
in fondo i colleghi in fondo
questo. Dopodiché, quindi, noi abbiamo
avviato tutte le abbiamo avviato tutta
una serie le procedure per poter
rinnovare la tesoreria, non riuscendoci
perché quello che era stata la
disponibilità che avevamo sempre avuto
di Banca Intesa e si è rimessa in
discussione a tal punto che tutta una
serie di cose che venivano riconosciute
all'assemblea non esistono più,
sia dal punto di vista proprio di
organismo assemblea e sia dal punto di
vista di correntisti. È cambiato tutti.
Guardate, io mi sono sentito preso quasi
alla gola da deputato eh questore del
Consiglio di Presidenza, perché noi
comunque dovevamo garantire il servizio
di tesoreria. Alla fine i bandi sono
andati sempre deserti perché capisco che
la tesoreria non serve eh è a perdere,
non c'è e non sono attratti dal
le banche non sono attratte dal servizio
di tesoreria. Dopodiché abbiamo fatto
una è stata fatta, ma non da noi, dico
la parte politica, la parte gli uffici
giustamente hanno fatto una procedura
negoziata e dove si sono condivise, cioè
dove loro hanno detto che appunto
tra le cose che si che non avrebbero più
garantito anche gli uffici e lasciando
solamente lo sportello automatico.
Sono andati in questo modo. Sono andati
in questo modo. Dopodiché ora, siccome
se ne devono andare, io ricevo
telefonate, sono uno di quelle che
ricevo telefonate da una settimana
per lasciare i locali, ma loro ci
dovevano pensare prima, ci dovevano
pensare durante la la quello che era
stato il procedimento eh di trattativa
negoziata con gli uffici e se devono
restare devono pagare i locali. Chi
resta deve pagare il locale
dell'affitto, senò danno all'erario
perché regali non ne come non ne abbiamo
avuto non ne facciamo a nessuno.
No, basta
no colleghi
perché altrimenti onorevole MC che
diventa dibattito
e questo dico di Pasquale abbia spiegato
il collega di Pasquale abbia spiegato un
po' come sono andate le cose, poi se ci
sono ulteriori approfondimenti si fa.
Iniziamo la discussione generale. Si è
iscritta a parlare l'onorevole Campo.
Prego, onorevole, ne ha facoltà.
La discussione regionale, vi ricordo che
è aperta sul disegno di legge. Prego,
onorevole Campo.
Grazie presidente di Paola, governo e
colleghi. E il disegno di legge
chiaramente sarebbe apprezzabile, solo
che in Sicilia in questo momento la
situazione dei cimiteri è
particolarmente grave. Abbiamo dei
cimiteri che da decenni sono interdetti
alla pubblica fruizione
e non sono poche città. C'è quello di
Modica che versa in condizioni
strutturali gravissime. Circa 2000 tombe
non possono avere un fiore da più di 10
anni il cimitero di Siracusa e che
addirittura era al buio, parecchie tombe
al buio e anche qui diverse transenne e
tombe interdette. il cimitero
monumentale di Catania, altri cimiteri,
ci sono problemi seri per le sepolture,
bisogna aspettare parecchio tempo. Come
a Villabate, a Favara,
non ci sono disponibilità di loculi, a
Calatabiano, a Daicatena, a
Piedimonteetneo.
Ecco, in particolare io ho visitato il
cimitero di Modica e le posso dire,
presidente, che nonostante le transenne
in più di 2000 tombe si trovava un
fiore, quindi le persone scavalcano pur
di poter piangere la salma dei propri
cari e mettono a rischio la propria
incolumità. Sono questioni, a mio
avviso, prioritarie rispetto e
chiaramente a questo disegno di legge
che, per carità, voteremo perché non
abbiamo nulla in contrario, però ricordo
che il governo Schifani aveva promesso
ben 2 milioni di euro per risolvere le
questioni dei cimiteri e in particolare
aveva fatto anche un comunicato relativo
al cimitero di Modica e ad oggi in
queste variazioni di bilancio non
abbiamo visto assolutamente nulla, che
poi non è solo la questione dei cimiteri
monumentali, perché all'interno di
questi cimiteri che magari non sono
tutti monumentali come quello di
Catania, ci sono anche delle tombe
illustri. C'è per esempio a Modica
quella dello scrittore Raffaele
Poidomani e che ha scritto il libro
Carruba e Cavalieri, un testo molto
importante che ha ispirato anche il
gatto Pardo. Ecco, ci sono delle
questioni che a mio avviso andrebbero
affrontate perché oggi è inaudito
pensare che i cimiteri siano un luogo
morto, un luogo imbalsamato, un luogo
senza fruizione. E no, il cimitero è il
luogo dei vivi. C'è gente che va al
cimitero ogni giorno e non si può
togliere a queste persone il diritto di
piangere i propri cari o di mettere a
rischio la loro incolumità perché devono
scavalcare le transenne per mettere un
fiore ai propri cari. Allora, io,
presidente, chiedo una cosa o che venga
subemendato questo disegno di legge
approntando le somme per risolvere i
problemi strutturali dei tanti citari
siciliani interdetti alla fruizione,
oppure che il governo si prenda un
impegno oggi stesso di risolvere il
problema nelle future variazioni di
bilancio che ci stiamo appressando a
votare già nelle commissioni di merito
perché la questione non è più
rinviabile. Grazie.
Grazie onorevole Campo. Colleghi, io ho
difficoltà ad ascoltare gli interventi.
Vi chiedo se il tono di voce di chi sta
tra i banchi può essere abbassato.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone. Prego, onorevole.
Presidente,
è in discussione un disegno di legge
che affronta un problema significativo
nelle nostre comunità.
la valorizzazione anche dal punto di
vista artistico
dei nostri cimiteri.
Nel tempo si sono
messi al centro i temi urbanistici
sanitari che riguardano
i cimiteri, la distanza dal centro
abitato, per esempio, la necessità di
avere infrastrutture per garantire
prevenzione e salute.
Si sono fatte anche in alcune realtà
delle opere infrastrutturali necessarie.
L'assemblea invece, grazie
all'intervento, alla proposta del
collega
Fabio Venezia,
mette al centro una questione, quello
anche della cultura,
capire da dove siamo partiti per
arrivare alla realizzazione dei cimiteri
che sono presenti nella nostre nelle
nostre città.
Sappiamo tutti che un tempo i morti
venivano seppelliti nelle chiese oppure
in alcune confraternite.
Dopodiché,
a metà dell'800 in Sicilia i Borboni
emanarono una norma per determinare
la realizzazione di luoghi in cui
seppellire i nostri morti e quindi c'è
stata un'evoluzione,
un impegno.
Debbo dire che la cosa che emerge però
io sono di un comune dell'aria interna,
ma posso dire già dalla città, da
Catania, si evidenzia questa bellezza
anche di alcune tombe che hanno
caratteristiche barocche,
ma anche di altre tendenze culturali
e quindi c'è la necessità di
intervenire. Il limite che abbiamo
soltanto quello delle risorse che sono
troppo poche, anche se noi speriamo che
col nuovo anno ci possa essere una
individuazione di fondi che possano
essere sufficienti a dare un segnale
concreto per la ristrutturazione
anche di queste strutture che sono
strutture importanti per una città, per
i le cittadine e i cittadini.
E quindi presidente noi siamo qui per
accelerare l'approvazione,
presente l'assessore, noi pensiamo certo
che la legge può trovare degli
aggiustamenti, dovrà trovare un impegno
per l'applicazione perché non c'è dubbio
che saranno chiamati a dare un
contributo nella formulazione di questo,
eh diciamo calendario, di queste eh
strutture. c'è bisogno eh delle
sovrintendenze
eh per i mettere al centro le
caratteristiche che possono eh di
segnalare quali sono eh i nostri
cimiteri che hanno caratteristiche
culturali, monumentali e quindi c'è
tutta un'azione che si dovrà promuovere,
però ecco, io credo che l'accento vada
mosso e vada messo su gli interventi che
dobbiamo fare, anche perché io
concretamente parto da una realtà che
amministro c'è bisogno. Ci sono delle
bellissime tombe che sono state
costruite negli anni negli anni
precedenti e che oggi non hanno più
eredi, non ci sono più rappresentanti di
quelle famiglie che hanno dato vita a
delle strutture di grande significato
architettonico e culturale e quindi c'è
bisogno anche di avere la possibilità di
far incidere
gli enti locali, i comuni in particolare
per ristrutturare quelli che sono
monumenti che rappresentano una realtà.
Militello che è il comune che io
amministro al cimitero che ha realizzato
a metà dell'800 quando i Borboni
definivano questa definirono questa
questa legge, questa norma. era un
cimitero che aveva una eh diciamo una
capienza molto piccola.
Allora si io ho trovato scritto che
erano 0,040
salme di terreno ed erano quindi 700 m²
in tutto c'era una parte monumentale e
una parte invece di cimitero che
prevedeva il seppellimento a terra.
E quindi c'è l'evidenza di una realtà
che presenta caratteristiche che possono
essere tenute ad esempio noi abbiamo due
tombe importantissime, quelle realizzate
dalla famiglia Reforgiata ed un'altra
realizzata famiglia Maorana che a
Militello ha radici antiche e che ha
avuto personaggi di grandi rilievi. Di
grande rilievo. Ebbene, queste tombe
necessitano di interventi strutturali e
noi chiediamo quindi che si acceleri e
si possano mettere gli enti locali nelle
condizioni di intervenire perché si
tratta di intervenire per salvare alcuni
simboli che fanno riferimento ad un
passato che non deve essere dimenticato,
che non deve essere distrutto. Certo, ci
sono altre parti delle nostre città che
hanno un grande significato culturale,
però il cimitero è rappresentativo ed è
rappresentativo di una storia,
dell'impegno di una comunità.
È stato sottolineato, proprio facendo
riferimento al mio comune che dopo 11
anni di quella di quella legge furono
soltanto pochi comuni che si
allinearono. Tra questi c'è anche la
comunità che amministro. Non c'è dubbio,
quindi, che ci sono delle tombe che
vanno ulteriormente qualificate e
portate ad una condizione di essere
anche
guardate, valorizzate nel loro
apprezzamento
anche dai posteri
vivrà nelle nostre comunità. E concludo,
presidente.
Ugo Foscolo nelle nei seporchi scriveva:
"Forse
la morte può essere attenuata nel dolore
se ci sono dei cipressi che danno
l'ombra". e aggiungeva però anche tombe
in cui col pianto viene data la
possibilità di pregare e di sostenere
l'anima di chi riposa in pace.
Grazie onorevole Burtone.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Gilistro.
Colleghi, ci sono altri che vogliono
intervenire in discussione generale?
Allora, io ho solo l'intervento
dell'onorevole Giambone e poi chiudo la
discussione generale. Va bene.
Discussione generale chiusa.
Grazie. Grazie presidente. Grazie
governo. Grazie onorevoli colleghi.
Riguardo alla questione cimiteri,
faccio presente che già
dalla preistoria
il culto dei morti, dalla preistoria il
culto dei morti
è qualcosa di irrinunciabile
per l'essere umano
da dalla preistoria in poi. Il culto dei
morti è qualcosa di straordinario, non è
una cosa che riguarda soltanto i
genitori, riguarda le famiglie, riguarda
la memoria storica, riguarda il nostro
vissuto, il DNA,
l'epigenetica che noi ancora conserviamo
nei nostri corpi attraverso la memoria
dei nostri
genitori, dei nostri nonni. Ora questo
disegno di legge è apprezzabile perché
pensate che ancora fino a al secolo
scorso le famiglie dedicavano cappelle
monumentali di un certo pregio con un
valore artistico importante
per quello che riguarda la memoria dei
loro dei loro morti. Oggi, ancora oggi,
se ci giriamo,
se andiamo in giro a vedere i cimiteri,
i cimiteri dei caduti in guerra, di
tutti i popoli che vediamo nei nostri
nelle nostre città, americani, inglesi,
vediamo cimiteri decorosi dove ogni mese
viene applicata pulizia, rigenerazione,
quei cimiteri nonostante siano a decine
di migliaia di chilometri
dai loro dai loro parenti, sono
manutenuti in maniera straordinaria.
Ebbene, nei nostri cimiteri oggi, come
dice e come ha detto l'onorevole Campo,
Stefania Campo, ho detto proprio questo,
cioè oggi non è permesso alle famiglie
poter onorare
i loro i loro morti. Questa è una cosa
straordinariamente grave. Cadono i
soffitti, cadono i tetti dei cimiteri,
non possono essere visitati. È una
qualcosa di veramente indecoroso. Andate
a vedere il cimitero di Siracusa. Anche
questo. Non solo abbiamo abbandonato i
cimiteri monumentali, ora siamo arrivati
ai loculi. Cosa vogliamo fare? Alla
fossa comune?
Questo è quello dove stiamo andando,
dove stiamo andando dal punto di vista
morale, dal punto di vista di etica, nei
confronti dei nostri morti, dove
vogliamo arrivare?
Allora, propongo a questo governo,
presidente, che sia fatta per la prima
volta in maniera seria un programmazione
organica per quello che riguarda la
ristrutturazione, la riqualificazione,
la decorosità dei nostri cimiteri. È un
impegno importante.
C'è nessuno di noi che non abbia
in un cimitero il proprio familiare, il
proprio genitore, il proprio nonno e
quindi impegno questo governo a fare
veramente qualcosa. Non possiamo essere
classificati come quelli che non diamo
onore neanche ai nostri cari. Grazie.
Grazie onorevole Giistro.
L'ultimo intervento è l'onorevole
Giambona. Prego onorevole. Poi la
discussione generale è chiusa. Iniziamo
con la votazione degli emendamenti e
dell'articolo.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo.
Bene, il trattare questo disegno di
legge
risparmierei le battute facili. Stiamo
trattando un disegno di legge sui
cimiteri in un contesto politico di
maggioranza moribondo.
Ma detto questo, presidente, è anche
vero che è un argomento sociale sul
quale non possiamo che
assolutamente porre la massima la
massima attenzione, anche perché parlare
dei nostri dei nostri cimiteri
anche monumentali significa parlare
della nostra memoria, della nostra
storia, della nostra cultura.
anche dei nostri dei nostri cari, luoghi
in cui ci sono
anche modalità attraverso cui attrarre
dei turisti e questo avviene in tutto il
mondo, avviene anche nella nostra nella
nostra regione.
Beh, io però al pari di chi è
intervenuto prima voglio rappresentare
come le difficoltà nella gestione dei
cimiteri siciliani,
anche monumentali sia oramai diventata
all'ordine del giorno.
Sono stato un amministratore locale,
molti deputati qui presenti lo sono, lo
sono stati e le condizioni in cui
versano tanti dei cimiteri siciliani
sono note a tutti. con carenze di posti
e con attese di tumulazioni, con tombe
che in alcuni casi sono state e vengono
accatastate
sotto gli occhi di tutti e
nell'indifferenza collettiva, lentezze
burocratiche, molto spesso c'è anche
notevole notevole degrado. Cosa voglio
dire? che oggi parlando di cimiteri
monumentali probabilmente il Parlamento
siciliano deve acquisire consapevolezza
insieme al governo rispetto a quella che
è un'esigenza di intervenire per dare
sostegno a molti comuni e io ricordo che
un terzo dei comuni siciliani sono
oramai in costante difficoltà
economico-finanziaria,
tra dissesto, predisesto, non riescono a
fornire quelli che sono i servizi
essenziali al cittadino e quello dei
servizi cimiteriali è sicuramente uno di
quelli
che stentano a che stentano a garantire.
E allora, presidente e colleghi, noi
oggi discutiamo questo disegno di legge
e però la vera sfida è al momento in cui
questo verrà approvato. Permettetemi di
dire che la norma ha una copertura
finanziaria, sebbene iniziale,
ma credo che sia assolutamente
inadeguata per avviare un percorso di
vera valorizzazione dei nostri cimiteri
monumentali. Stiamo parlando di €105.000
per tutta la Regione Siciliana.
E allora io ritengo che al netto di
quello che è il percorso che adesso noi
faremo in questo Parlamento, di una
norma che ha delle finalità
assolutamente lodevoli, ci dovrà essere
l'impegno di questo Parlamento e del
governo, affinché la si finanzi di qui
in avanti, che si pongano in essere
delle azioni per aiutare le nostre
comunità affinché i nostri luoghi,
appunto, in cui sono i nostri cari, i
luoghi in cui, appunto, per rilevanza
hanno le caratteristiche di cimiteri
monumentali, possono essere
riqualificati, attenzionati con le
nostre chiese, le nostre cappelle, i
nostri monumenti e non lasciare i nostri
amministratori locali soli. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Iniziamo a
votazione.
Votiamo il passaggio degli articoli. Chi
è favorevole rimanga suto, che contro si
alza. Approvato.
È approvato. Andiamo all'articolo 1. C'è
l'emendamento 1.1 della commissione.
Qual è il parere del governo, assessore
Scarpinato.
È un emendamento di commissione.
Favorevole.
Parere del governo favorevole. Il parere
della commissione penso sia favorevole
perché è un emendamento della
commissione.
Mettiamo in votazione l'emendamento 1.1.
Chi è favorevole rimanga seduto. Che è
contrario si alzi. È approvato. A questo
punto mettiamo in votazione l'articolo
1. Chi è favorevole rimanga seduto che è
contrario si alzi. L'articolo 1. È
approvato.
Andiamo all'articolo 2, emendamento 2.1
che anche questo è della commissione. Il
parere del governo. Assessore
parere favorevole.
Parere favorevole. Parere favorevole
pure della commissione. Spiega
è unento tecnico
è un emendamento tecnico. Onorevole
Giambona.
L'onorevole
Caron vuole spiegare. Prego, onorevole.
Si tratta di un emendamento tecnico,
peraltro concordato con i proponenti
della norma per rendere omogeneo il
testo rispetto agli articoli successivi,
per cui è prettamente sono delle
modifiche prettamente tecniche.
Va bene. Mettiamo in votazione col
parere favorevole del governo della
commissione l'emendamento 2.1 che è
favorevole rimanga seduto che è contro
che si alzi approvato. A questo punto
possiamo approvare votare l'articolo 2.
Che è favorevole rimanga seduto, che è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
all'articolo 3. Non ci sono.
C'è l'emendamento 3.1 fuori sacco del
governo.
C'è un emendamento 3.1 fuoracco del
governo
è modificativo del testo
che è modificativo del testo e quindi a
questo punto se lo votiamo
andiamo a riscrivere il
dov'è questo emendamento
fuori sacco
a firma del governo il 3.1 con il parere
favorevole ovviamente del governo. La
commissione
cos'è sta cosa? Eh, fuori. Eh,
favorevole
presidente. Se ci spiega
e questo lo deve spiegare il governo
perché è un emendamento del governo.
Prego, assessore.
Lo può spiegare lì, assessore lì a
microfono. Assessore.
Comunico i congedi degli onorevoli La
Rocca, D'Agostino e Cirrone Cipolla.
Gli ero aperto qua.
Grazie presidente. sostanzialmente è
solo un'armonizzazione nel percorso
ovviamente dello strumento normativo con
la il proponimento di inserire nella
carta regionale dei luoghi della cultura
e della memoria la LIM questo nuovo
strumento che sostanzialmente va ad
armonizzare il percorso che è stato
enunciato prima con gli articoli
precedenti.
Grazie assessore. Onorevole Schillaci,
lei vuole intervenire? Prego.
Grazie, presidente. Io vedo che
l'assessore è, diciamo,
diciamo, propone questa, diciamo, questa
carta dei luoghi della memoria, però,
caro assessore, con un'interrogazione
già depositata da tanto tempo a cui
l'assessorato e il dipartimento non ha
risposto, noi abbiamo chiesto come
Movimento 5 Stelle il ripristino della
carta dei beni culturali. che a mio
avviso è molto più importante dei luoghi
della memoria perché sa assessore i beni
culturali e sappiamo bene quello che sta
succedendo in quest'ultimo periodo, sono
in grave grave difficoltà non solo per
le carenze di organico che sappiamo
bene, che non dipendono naturalmente
solo da lei, ma e per questo
sollecitiamo dei concorsi pubblici che
possano finalmente rinvigorire i
dipartimento e i ruoli del del dei beni
culturali. Ma eh assessore, noi la
sollecitiamo invece a ripristinare la
carta dei beni culturali che era stata
istituita nel 2004 e che poi è stata
seppellita e invece è uno strumento
importante di cui godono anche altre
regioni e non vedo perché in un momento
di grande difficoltà per i beni
culturali la Regione Siciliana invece
decide di continuare a non rinvigorire
questa carta dei beni culturali perché è
importante stabilire una priorità su
quelli che sono gli interventi,
innanzitutto una mappatura dei beni
culturali, ma poi anche una un
calendario, una un monitoraggio e
soprattutto una calendarizzazione delle
priorità di intervento sui nostri beni
culturali. Il patrimonio culturale della
Sicilia è l'oro nero della Sicilia,
perché i nostri turisti non vengono per
le coste o perlomeno vengono anche per
le coste, ma il primo motivo per cui
vengono in Sicilia è il patrimonio
culturale. Quindi quello che noi
chiediamo è un cambiamento di passo.
Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. A questo
punto io metterei in votazione
l'emendamento 3.1 col parere favorevole
del governo della commissione che è
favorevole rimanga seduti, che contrario
si alzi è approvato. Mettiamo in
votazione a questo punto l'articolo 3.
Chi è favorevole così come emendato, chi
è favorevole rimanga seduto. Che è
contro si alzi.
È approvato. Andiamo all'articolo 4. C'è
un emendamento 4.1
dell'onorevole la Vardera. Laa è già la
sua già compresa nella
Onorevole Vardè, lei lo vuole mantenere?
Lo vuole spiegare? Cont.
Prego.
Guardi, presidente, basta
spiegarlo con la storia. Assessore
assessore,
le dicevo questo emendamento,
assessore Scarpinato,
sono qua davanti a lei. Saluti,
cordialità.
Questo emendamento lo spieghiamo a chi
ci segue con una storia che essendo
palermitani entrambi conosciamo o
dovremmo conoscere.
Un signore perde il padre
circa 10 anni fa per una malattia.
Questo signore è in una condizione di
inaccessibilità in quanto, diciamo, lo
ha il padre lo hanno sepolto al cimitero
Sant'Orsola di Palermo, uno dei cimiteri
storici monumentali tra i più importanti
della nostra città. E questo signore si
ritrova a non potere visitare il padre
perché gliel'hanno messo in una in un
loculo al quarto piano. Questo signore è
in carrozzina, non può fisicamente
salire le scale e ed è costretto a non
potere visitare il padre. Quindi stiamo
negando il diritto sacrosanto a questo
signore di potere piangere sulla tomba
del padre. Ecco il senso di questo
emendamento di buon senso che guarda
l'interesse
generale di chi purtroppo non può
accedere a quei cimiteri monumentali in
quanto chiaramente appunto barriere
architettoniche storiche che nessuno
vuole disquisire. Scrivo al sindaco di
Palermo, il dottore La Galla che mi
risponde e mi dice onorevole è una
storia incredibile purtroppo noi non
possiamo fare nulla. la gestione di
questa di questo cimitero e anche la
gestione in generale è di una società
privata, di un ente diciamo
ecclesiastico che certamente ha il
controllo di quel cimitero stesso, ma
noi normando a livello regionale
l'accessibilità
anche delle persone che hanno, come dire
difficoltà di accessibilità, credo che
rendiamo un servizio alla collettività e
alla Sicilia. Quindi mi auguro che
questo emendamento venga mantenuto e
venga approvato.
Va bene. Onorevole Vardera. È un
sostitutivo alla lettera H. Questo per
la commissione che deve dare un parere e
per il governo che deve dare un parere.
C'è già la lettera H a riguardo.
L'onorevole Lavardera va a modificare la
lettera a sostituire la lettera H
esplicitando ulteriori cose. Quindi
chiedo il parere della commissione e poi
del governo. Parere della commissione.
Prima non lo so. Governo. Commissione?
Prima governo.
Governo.
Favorevole. Commissione
favorevole.
Mettiamo in votazione l'emendamento 4.1
col parere favorevole del governo e la
commissione. Che è favorevole rimanga
seduto, che contrario si alzi.
L'emendamento 4.1 è approvato e
sostituisce così la lettera h. Andiamo
all'emendamento 4.2 che è un emendamento
della commissione. Chiedo il parere del
governo.
Favorevole. Parere favorevole del
governo. Parere favorevole della
commissione. Lo metto in votazione.
Mettiamo in votazione l'emendamento 4.2.
Chi è favorevole rimanga subito. Che il
controllo si alzi. È approvato. A questo
punto andiamo a votare l'articolo 4 così
come emendato. Chi è favorevole rimanga
seduto. Chi è contrario si alzi.
L'articolo 4 è approvato. Andiamo
all'emendamento
5.2
due dell'onorevole
la Vardera che onorevole ahimè è
inammissibile perché ho un parere
contrario della commissione bilancio
perché era stato inviato in commissione
bilancio e ho il parere contrario della
commissione magari lo potrà riproporre
successivamente in variazione o in una
legge di fin vuole intervenire onore
vuole la guardare. Prego.
Niente. Allora, questa storia
continua ad essere la rappresentazione
plastica del maltorto che il nostro
gruppo parlamentare sta subendo, essendo
escluso dalla commissione bilancio.
Nessuno dei colleghi presenti in
commissione bilancio hanno potuto
difendere un nostro emendamento.
Andate bene, presidente, perché fate
orecchie da mercanti da 48 ore e lo fate
da luglio. Da luglio voi sostanzialmente
state impedendo al nostro gruppo
parlamentare di esercitare il ruolo che
gli spetta di diritto in quanto tutti i
gruppi parlamentari devono essere
degnamente rappresentati in modo
proporzionale.
Presidente che nelle prossime ore non è
una minaccia, è una constatazione. Siamo
pronti ad azioni eclatanti, quindi noi
non ci fermiamo perché la bocciatura di
questa di questo emendamento che non
abbiamo potuto difendere in commissione
perché non c'eravamo in commissione,
anzi ringrazio pubblicamente l'onorevole
Caronia che quantomeno il buon senso ha
avuto la possibilità di difenderlo. Ce
l'hanno bocciato il resto dei colleghi.
inspiegabile. C'è una storia che ha a
che fare con un emendamento che dà la
possibilità di potere abbattere le
barriere architettoniche. Era di di
quello si parlava o comunque, in modo
particolare, chiedo scusa, cioè questo
il tema è comunque non c'è stata data
possibilità di potere partecipare, non
ci siamo in commissione bilancio,
continuiamo con questa pantomima e
vediamo fin dove dobbiamo arrivare. Noi
siamo pronti alla guerra,
democraticamente parlando.
Onorevole Lavardera, io l'ho ascoltata
anche ieri su questo tema. Ovviamente le
sa che questa presidenza è assolutamente
una presidenza che ascolta e cerca di
venire incontro a tutti i colleghi e
tutti i gruppi. Però le devo ricordare
che il gruppo controcorrente si è
costituito a legislatura vigente e si è
costituito un paio di mesi fa. Lei sa
benissimo che il regolamento dice che i
gruppi e che le commissioni possono
essere modificate, le commissioni
permanenti, a metà legislatura se il
presidente decide di modificare Eh sì,
fatemi finire, fatemi finire, fatemi
finire, fatemi finire,
fatemi, fatemi Io io lo ascol
Io
io io credo che dovreste
io credo che dovreste ascoltare come io
ho ascoltato voi e come tutta l'aula vi
ascolta. ogni qualvolta fate gli
interventi. Questa legislatura ad oggi
non c'è stata non è stata fatta una
modifica dei componenti delle
commissione, tant'è che le ho detto
anche la scorsa seduta d'aula che ci
sono alcuni gruppi parlamentari che sono
stati costituiti che ad oggi non sono
rappresentati in commissione bilancio.
mi pare di capire che c'è mi pare di
capire che c'è da parte di questa
presidenza la massima disponibilità a
trovare una soluzione. Però dico, non è
che possiamo non è che possiamo,
diciamo, in ogni seduta parlamentare
ricordare le stesse cose. c'è la
disponibilità, vedremo di trovare, sarà
poi la presidenza dell'assemblea a
decidere se fare una modifica delle
commissioni permanenti. Onorevole
lavardè, quindi l'emendamento è
inammissibile
per motivi tecnici
e non c'è un discorso, diciamo, di
copertura da un punto di vista di
commissione e bilancio, è un motivo
tecnico. Quindi
andiamo al 5.3
che è un emendamento della commissione.
Il sub a quale emendamento era onorevole
campo? Al 5.2. È inammissibile. Se è
inammissibile. Prego.
Grazie, presidente. Allora, se a Palermo
è interdetto l'accesso al portatore ehm
diversamente abile con la carrozzina, a
Modica si fa parkour per visitare le
proprie tombe, tra transenne, divieti,
cemento crollato, ci sono 2000 tombe in
questa situazione. Io capisco ora che
l'emendamento è inammissibile, però mi
piacerebbe, visto che comunque non è
passato dalla commissione bilancio, però
mi piacerebbe che il governo prendesse
un impegno su questa cosa, perché noi è
da più di 10 anni che viviamo questo
disagio e anche se le tombe non sono
monumentali, ci sono tante tombe di
persone a cui è stato vietato pure
piangere, ma la regione può vietare le
lacrime, non è giusto. È una cosa
inammissibile. Questa è inammissibile. E
la situazione di Modica è la più grave,
lo ripeto, ma in Sicilia ce ne sono
tanti comuni così. C'è Catania, c'è
Siracusa. A Siracusa la luce non c'era.
Due settimane senza luce, un sacco di
salme che non avevano l'illuminazione.
Poi abbiamo tutte le tombe che non
possono essere fruite in tanti altri
piccoli comuni dell'altra parte della
Sicilia. Allora, io vorrei che il
governo quantomeno si esprimesse perché
noi questa situazione la dobbiamo
risolvere.
Andiamo all'emendamento
5.3 e che è un emendamento di
commissione
e parere del governo
favorevole.
Parere della commissione
Bene, mettiamo in votazione
l'emendamento 5.3 col parere favorevole
di governo e commissione che è
favorevole rimanga suto, che control si
alzi e approvato.
Andiamo all'emendamento 5.1
dell'onorevole lavardera. Devo votare
solo nelle parole nel rispetto delle
caratteristiche storiche artistiche e
monumentali perché
presidente
onorevole un attimo aspetti di questo
emendamento io posso far votare solo la
parte nel rispetto delle caratteristiche
storicoartistiche e monumentali dei
luoghiesto è già contenuto nel testo
perché il resto già è contenuto nel
testo. Prego, onorevole. Sì, presidente.
Allora, io le ricordo
che
assimilare e dire questa presidenza
inglobbando la storia della presidenza
di Galbagno, la invito, siccome lei è
una persona per bene che stimo
politicamente, a non a non assimilare
questa presidenza alla presidenza di
Calvagno, perché grazie a Dio la sua
presidenza rispetto a quella di Calvagno
è assolutamente, diciamo, in due
direzioni opposte. potrei fare mille
differenze. Se lei però entra nel merito
di una roba che, ripeto, è guarantigie
costituzionali delle minoranze di tutti
i parlamenti, io le prego di non
infilarsi in questo merito. Lasci che
sia la presidenza di Galvagno a
continuare a impedire un un diritto
parlamentare, perché lei ricordo che lei
come vicepresidente vicario è anche
rappresentante delle minoranze. è stato
votato, lei è in consiglio di presidenza
anche per garantire le minoranze e il
fatto che la Lantieri ieri ci fa parlare
e il vicepresidente che dovrebbe
garantire le minoranze non garantisce le
minoranze. Ma com'è finita sta storia
qua? Io mi mi sto confondendo. Allora,
siamo seri. Siccome conosco la sua
bontà, la sua capacità politica, il suo
essere rigoroso sotto tutti i punti di
vista, perché la sua presidenza è
eccezionale, le do un consiglio e le
dico "Non metta in fila e dica questa
presidenza". assimolandola a quella di
Calvagno, perché grazie a Dio la sua
presidenza rispetto a quella di Calvagno
è lontana di luce. Quindi noi le
chiediamo sommessamente, in maniera
serena e tranquilla, di stare dalla
parte di queste minoranze che stanno
subendo un maltorto e che in questo
momento è il regolamento con una missiva
puntuale, precisa, delineata, con
attività di studi anche giuridici
presentata nostra presidente 3 mesi e
mezzo fa, è stata inevasa, non
ascoltata, per cui sono convinto che
magari lei non conosce
approfonditamente. Lasci star, la prego.
Lei non conosce la vicenda perché non
l'abbiamo mandata a lei la la missiva,
l'abbiamo mandata al presidente
Galvagno, quindi sono sicuro che se lei
dovesse leggere quella missiva che gli
manderò tra poco, sono convinto che più
tardi sarà insieme a noi a protestare.
Io sono convinto perché su questa
vicenda non ne va il nostro gruppo, quel
gruppo, l'altro gruppo, ne va della
credibilità della democrazia, delle
istituzioni, convinto che lei ci crede
molto più di me e che rappresenta
convintamente anche una parte di
opposizione perché le vicepresidente
vicario eletto anche dell'opposizione,
sono sicuro che non prenderà la
posizione del presidente Calbagna. La
ringrazio e torno al mio posto.
Io, onorevole Lavardera, a parte che
l'ho fatta intervenire sul tema,
sia sull'emendamento che adesso su
quest'altro emendamento, io le ho solo
ricordato che all'interno di questa
legislatura ci sono stati dei passaggi
da parte di alcuni colleghi parlamentari
legittimi che hanno permesso la
formazione di forze politiche e le ho
detto che in commissione bilancio, oltre
al gruppo controcorrente c'è il gruppo
della Lega che ad oggi non è
rappresentata.
Eh sì. Eh beh. Sì, ok, ci sono. Dico sì,
dico, però dico, come non siete, come
non è rappresentato Controcorrente, non
è rappresentata nemmeno la Lega e io
sono convinto che la presidenza la
presidenza Galvagno, poi onorevole
Lavardea, la presidenza è unica, sono
convinto che rispetto alla richiesta che
è stata fatta si troverà una soluzione
sull'emendamento 5.1.
Il parere del governo.
Sì, il parere del governo, assessore,
solo
solo per la parte quella del
Sì. Caratesi storico storico artistica e
monumentali dai luoghi. Parere
favorevole. Parere della commissione
favorevole. Col parere favorevole del
governo e della commissione metto in
votazione la parte che, ripeto, nel
rispetto delle caratteristiche storiche
artistiche e monumentale dei luoghi.
Quindi la parte una parte
dell'emendamento 5.1. Chi è favorevole
rimanga seduta, che è contrario si alzi.
È approvato
l'articolo 5.
Votiamo l'articolo 5 così come emendato.
Chi è favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 6. C'è
l'emendamento 6.1. Onorevole Lavardera e
a sua firma lo vuole spiegare il 6.1
stesso accessibilità
legato all'accessibilità. Lo leggo,
penso che sia sempre legato
all'accessibilità
e quindi chiedo il parere del governo
della commissione. È favorevole del
governo
e
governo favorevole.
Allora, pongo in votazione col parere
favorevole del governo e della
commissione l'emendamento 6.1. Chi è
favorevole rimanga seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato
l'emendamento 6.1. Andiamo
all'emendamento 6.2
che è della commissione. Parere del
governo.
Parere favorevole.
Favorevole pure della commissione. Metto
in in votazione l'emendamento 6.2.
Onorevole Canina, mi raccomando.
Favorevole.
Favorevole. Sì. Michele
chi è favorevole rimanga suo che il
controllo si alzi. L'emendamento 6.2 è
approvato.
Andiamo a questo punto a votare
l'articolo 6, così come emendato. Chi è
favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'articolo 6 è
approvato. Ci rimane
Andiamo all'articolo Andiamo
all'articolo 7.
Non ci sono emendamenti. Chi è
favorevole rimanga seduto, chi è
contrario si alzi. L'articolo 7
è approvato.
Ah, prego, prego. Onorevole Giambona.
Sono è la norma finanziaria. Prego.
No, appunto perché siamo sulla norma
finanziaria e ho la possibilità di avere
e un minimo di confronto con con il
governo e con l'assessore Alamo, il
quale si renderà conto che la dotazione
che noi prevediamo per questo disegno di
legge, diciamo, è simbolica, mettiamola
così, sono circa €100.000, €105.000,
definirei apripista, ecco, rispetto a
quello che è appunto l'apertura di un
capitolo volto poi a prevedere e mi
immagino io una serie di interventi di
ricognizione, riqualificazione e
attenzione per i nostri cimiteri
monumentali. Allora ne approfitto,
presidente, se lei me ne dà appunto
l'occasione, per chiedere al governo
quali sono le intenzioni a partire dalla
prossima finanziaria regionale e se,
appunto, c'è la volontà di cominciare a
entrare nel merito rispetto a quello che
è l'impegno che questo Parlamento sta
prendendo con tutte le comunità
siciliane, ovvero di far sì che questi
cimiteri monumentali comincino
effettivamente ad essere valorizzati.
Allora, noi oggi stanziamo €105.000,
lo diciamo il governo ci dà
rassicurazioni che questa norma e non
rimarrà. Purtroppo, devo dire, come
tante altre norme, una norma spot e una
norma inattuata, perché per attuare le
norme e specialmente in questo ambito
c'è necessità che vengano appostate
delle risorse. Quindi chiedo al governo,
se c'è la volontà politica anche nella
prossima finanziaria regionale di
appunto valorizzare il capitolo stesso e
garantire interventi economici più
sostanziosi per dare seguito alla norma
stessa. Grazie.
Va bene, onorevole Giambona il governo
ha ascoltato e sono convinto che la sua
richiesta verrà, spero, accolta e
quantomeno valutata.
Colleghi, andiamo all'articolo 8.
Non ci sono emendamenti e metto in
votazione l'articolo 8. Chi è favorevole
rimanga seduto, chi è contrario si alzi.
L'articolo 8 è approvato.
Articolo 9. Anche qui eh ci sono le
tabelle. Vabbè,
l'articolo 8 ha allegato una tabella che
trovate
all'interno del
del vostro tablet ed è ovviamente
approvato con l'approvazione
dell'articolo 8. Andiamo all'articolo 9.
Non ci sono emendamenti ovviamente
perché la norma finale. Chi è favorevole
rimanga seduto. Chi è contrario?
si alzi l'articolo 9 è approvato. A
questo punto, colleghi, abbiamo finito
la trattazione degli emendamenti e
dell'articolato.
Penso che sia stata una discussione
proficua e quindi possiamo mettere in
votazione, se prendete posto, possiamo
mettere in votazione l'intero disegno di
legge.
Se prendete posto apro la votazione
così mettiamo in votazione questo
disegno di legge.
Prendete posto così apriamo questa
votazione. La votazione è aperta.
Tenete premuto, la votazione è chiusa.
Bene,
con
abbiamo votato onorevole Catanzaro
doveva presentarlo prima. Bene, con 34
votanti mag
favorevoli la legge e il disegno di
legge è approvato e quindi è diventata
legge.
Quindi allora lunedì e martedì faremo
attività spett
lunedì
lunedì e scusami martedì e mercoledì.
Martedì e mercoledì colleghi. Sì.
Onorevole Adorno,
va bene, va bene. L'onorevole Adorno ha
votato favorevolmente, dico, la
registriamo,
ehm una comunicazione sui lavori della
prossima settimana, martedì e mercoledì
e faremo attività ispettiva
limitatamente alla prima ora, quindi
nella prima ora faremo attività
ispettiva. gli assessori hanno dato già
disponibilità
adesso mano
che allora martedì e mercoledì
relativamente alla prima ora faremo
attività ispettiva. Vi comunicheremo vi
comunicheremo gli assessori quando il
governo ce ricomura. Dalla seconda.
Dalla seconda ascolteremo i vostri
interventi.
Cracolici ha votato a favore.
Anche l'onorevole Cracolici ha votato a
favore. Se non ci sono ulteriori
anche l'onorevole Scuvera
come interviene
come ex articolo 83 c'è l'intervento
dell'onorevole Giambona e dell'onorevole
Chinnici.
Presidente,
colleghi,
colleghi, l'aula sta continuando, c'è
l'onorevole Giambone e poi ho altri due
colleghi che devono intervenire. Se mi
fate ascoltare, cortesemente l'onorevole
Giambone è chi deve parlare se può
andare fuori aula.
Prego, onorevole Giambon. No, adesso,
adesso
beh, presidente, io intervengo
rivolgendomi alla presidenza, ai
colleghi e al governo, anche alla luce
di di quello che è il programma della
prossima settimana.
Ebbene, comeè noto, questo Parlamento
ancora stenta a riprendere concretamente
un ritmo, per dire la verità, un ritmo
di lavori, diciamo, adeguato a quelle
che sono le esigenze della Sicilia, non
si è mai intrapreso. Ciò non di meno,
presidente, ho ascoltato
ehm che la prossima settimana faremo
attività ispettiva limitatamente alla
prima ora, dopodiché e forse qualche
comunicazione. Questo significa che la
prossima settimana probabilmente
l'attività d'aula, ecco, si andrà
esclusivamente a ricondurre a questa ora
e poco più. E allora io le dico,
presidente, siccome giusto giusto ieri
con l'assessore alla salute ci siamo
resi conto che ci sono interrogazioni
giacenti e che devono essere affrontate
oramai da diverso tempo, in alcuni casi
da anni. Ieri abbiamo affrontato
interrogazioni che erano state
depositate addirittura nel 2023 e
parliamo dei problemi della gente, del
quotidiano, del vissuto quotidiano.
Allora io mi chiedo e chiedo alla
presidenza e a tutti i colleghi, forse
non è il caso magari di valutare che
anziché limitare la discussione delle
interrogazioni solamente alla prima ora
di estendere il periodo di trattazione
delle stesse. Del resto, se questo
Parlamento, che ha centinaia di disegni
di legge depositati, anche per mano del
gruppo parlamentare del Partito
Democratico, non riesce a portare in
aula la discussione di altri argomenti.
Quantomeno, anziché limitare la
discussione la prossima settimana
solamente ad un'ora, io la estenderei.
Io credo che questo possa essere,
diciamo, per così dire, una buona
modalità per rendere merito a quello che
è il lavoro dei colleghi nei territori
sulle interrogazioni e dare risposte ai
siciliani. Lei mi parlerà di
regolamento, caro presidente, ma io le
invito da questo punto di vista
eventualmente anche a valutare con la
conferenza di capigruppo per dare
seguito a questa che è un'esigenza che
dà risposte da una parte ad un
immobilismo di questa assemblea e
dall'altro all'esigenza di dare risposte
ai siciliani.
Grazie onorevole Giambona. lei sa
benissimo che andremo sicuramente oltre
l'ora e poi le ricordo sempre che ci
sono le commissioni che in questo
momento sono al lavoro a riguardo la
variazione di bilancio. C'è l'intervento
dell'onorevole Chinnici e poi
l'intervento dell'onorevole Burtone e
poi chiudiamo l'aula. Prego, onorevole
Chinnici.
Grazie presidente.
Allora, intervengo in merito alla annosa
questione dei trasporti scolastici
perché oggi ho ricevuto una risposta
piccata dai vertici dell'AST che mi
hanno accusato di creare allarmismo
perché avevo denunciato, dichiarato
quello che mi era stato riferito e che
mi è stato confermato ovviamente e da
diversi studenti e famiglie studenti che
il primo giorno di scuola lunedì eh sono
rimasti a piedi. pur svegliandosi alle
5:00 del mattino, non sono riusciti a
venire a scuola. Ecco, c'è il
l'assessore Aricò che appunto eh diciamo
a competenza sui sui trasporti
scolastici. Bene, eh dopo questo mio
intervento sulla stampa, oggi l'AST mi
ha risposto appunto in maniera piccata,
dicendo che io dovevo informarmi meglio
e che loro si erano mossi e diciamo in
guardando al calendario scolastico
regionale. insomma, hanno dato la
responsabilità, in poche parole, forse
all'ufficio scolastico regionale, forse
all'assessorato all'istruzione, in uno
scarico a barile abbastanza
imbarazzante. Mi sarei aspettata,
quindi, se davvero il problema era solo
questo, di un misunderstanding comunque
imbarazzante perché a casa mia, diciamo,
tutte le persone che vanno a scuola, le
mie figlie, mio marito in scuole diverse
hanno iniziato tutti il 14 lunedì. E
comunque il 15 c'è stato questo
problema. Oggi siamo appunto a
mercoledì, ancora ancora decine e decine
di ragazzi sono rimasti alle fermate
degli autobus, dove tra l'altro si
assiste purtroppo a uno spettacolo
veramente triste e mortificante per i
ragazzi perché devono contendersi
svegliandosi, ripeto, alle 5:00, alle
5:30 del mattino e devono contendersi il
l'autobus che passa e e molti restano a
piedi, quindi davvero Io mi chiedo come
si possa ancora nel 2026 non garantire
ai nostri studenti la possibilità di
andare a scuola.
Questi episodi che io ho riferito e che
sono facilmente verificabili da chi vive
nel mondo reale e non è abituato a stare
qua dentro e a e a parlare per proclami.
Basta sentire le persone, basta cogliere
i disagi normali, basta parlare con le
scuole, con i presidi, con i professori.
Oggi c'erano ragazzi che a prima ora
avevano le verifiche normalmente a
scuola, sapete, si fanno anche le
verifiche e non sono riusciti a andare a
scuola. ripeto, svegliandosi alle 5:00
del mattino per percorrere 20 km perché
alla fine parliamo di San Giuseppe Iato,
San Cipirrello, Partinico, cioè zone
diciamo limitrofe della città
metropolitana di Palermo, ragazzi che
sono anche in obbligo scolastico, quindi
non stiamo parlando di lussi, stiamo
parlando dell'obbligo di istruzione e
del diritto all'istruzione che viene
ancora una volta negato. Sono 4 anni che
ne parlo, mi annoio io stessa a parlare
come un disco rotto. Non non mi piace il
negazionismo dell'assessore Aricò, così
facciamo arrabbiare anche lui perché per
lui questo problema non esiste. Nella
mia commissione e commissione istruzione
mi si dice che non è competenza della
commissione istruzione,
ma signori, se i ragazzi non vanno a
scuola e che ci sia un matching fra
istruzione e trasporti mi pare il
minimo, si chiama trasporto scolastico,
quindi unisce le competenze
all'assessorato ai trasporti, le
competenze dell'assessorato
all'istruzione. Ora, ora vedo che l'AST
chiede, ha mandato un comunicato, forse
perché si è resa conto che in effetti io
non stavo vaneggiando né offendendo
nessuno e adesso chiedono, non so, 20
milioni di euro, qualcosa per
implementare le corse. Allora, io non so
se c'è una cattiva gestione dei fondi,
se i fondi sono bastevoli, se manca un
efficientamento un'organizzazione,
perché non non credo che sia sempre
questione soltanto di soldi. che c'è
questione di soldi, evidentemente
non mancherà a quest'aula provvedere e
anziché al solito, visto che si parla
tanto di questi benedetti emendamenti
territoriali
con l'eufemismo di fit, adesso li
chiamiamo così, fondi investimento
territoriali, cioè la solita
polverizzazione mancettistica, se per
favore possiamo evitare questo scandalo,
stavolta destiniamo i soldi, se servono,
al trasporto scolastico, ma che non
accada più, Ma purtroppo è facile fare
la Cassandra perché accadrà anche
domani, accadrà dopodomani questo
spettacolo triste per i nostri alunni
che non è dignitoso per i nostri alunni
che debbano litigare per salire dentro
il pullman per andare a scuola.
Penso di chiedere una cosa normale.
Grazie.
Grazie. Grazie onorevole Chinnici. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone e poi c'è l'onorevole Campo.
Presidente, ieri ne ho anche parlato in
commissione salute, c'era l'assessore,
però l'argomento è troppo importante per
non
intervenire qui in aula per
sensibilizzare intanto questo
parlamento. Io ho avuto notizie
attraverso alcune famiglie che
abbiamo una situazione difficile
riguardo all'approvvigionamento
di sacche di sangue per le trasfusioni,
in particolare per alcuni gruppi gruppo
0H positivo, però c'è una difficoltà
per dare risposta ai talassemici, ma
anche agli ammalati. di tumori, ma
soprattutto i talassemici, perché sono
la gran parte bambini e quindi c'è una,
credo, necessità in più quella di
rispondere a chi è più debole, i
ragazzini, le ragazzine che hanno
problemi così delicati e all'assessore
io ho messo in evidenza la necessità di
intervenire tempestivamente, fare oggi
un'azione promozionale forse
servirebbe, ma non darebbe una risposta
concreta al problema.
e quindi ho chiesto di interloquire con
le altre regioni. La situazione è
difficile in tutta la comunità
nazionale, però noi siamo il una delle
realtà regionali con maggiori problemi e
io ribadisco questa richiesta,
presidente, quella di utilizzare questi
canali per chiedere alle altre ragioni
solidarietà nei confronti dei siciliani
e dare delle risposte, risposte che
vengono cercate ogni giorno dagli
operatori sanitari, dai medici che
operano in questi centri trasfusionali
stanno cercando di fare il meglio, vanno
alla ricerca giornalmente di queste
sacche di sangue, non riescono sempre a
dare delle risposte e vengono disattese
le richieste delle famiglie, richieste
necessarie e determinate dall'urgenza.
Quindi, presidente, io le chiedo di
intervenire per sollecitare
ulteriormente l'assessore che ha dato la
sua disponibilità. Io lo cercherò nelle
prossime ore perché parliamo di urgenze,
non parliamo di tempi
eh lunghi, parliamo di della necessità
di dare risposte nelle prossime ore
perché le richieste sono tante e non
hanno trovato nelle giornate, negli
ultimi giorni delle risposte positive.
Infine, presidente, mi permetto chiedere
anche alla presidenza di sollecitare
tutti i colleghi parlamentari finché nei
propri territori si faccia un'azione
promozionale per chiedere ai cittadini
di di donare. L'atto della donazione è
uno degli degli atti più importanti,
è un significato profondo
dell'altruismo.
Io ho fatto il donatore da quando avevo
18 anni. Purtroppo anc oggi non lo posso
più fare. Spero però di continuare a
promuovere questo impegno che è un
impegno che ci fa uomini rispetto ai
problemi che ci sono nelle nostre
comunità.
Grazie onorevole Burtone all'ultimo
intervento dell'onorevole Campo.
Onorevole Giambona lei è già intervenuto
su ex articolo 83
e no l'ordine dei lavori all'inizio
dell'aula. Prego, onorevole Campo.
Grazie presidente. Io volevo ringraziare
invece l'assessore Ricotò. L'ho
attaccato quando mi sono sentita di
farlo, ma è giusto anche riconoscere le
cose buone fatte. La scuola di Comiso,
il liceo artistico ha dovuto da
quest'anno recepire
la norma del tempo breve, quindi il
sabato i ragazzi non andranno più a
scuola, quindi ha allungato l'orario e
l'autobus è stato prontamente spostato
per non lasciare i ragazzi fino alle 17
in giro in un'altra città, quasi tutti
minorenni
e quindi lo volevo ecco ringraziare da
questo scranno perché che c'era molto
subuglio all'interno dei gruppi delle
mamme proprio per questo motivo e si era
anche programmato uno sciopero che
ovviamente non si farà. Grazie.
Grazie onorevole Campo.
Onorevole Giampona Giambona se deve
intervenire dal posto dallo scrano
2 minuti onorevole Giambona anche perché
era già intervenuto. Prego.
Grazie presidente. Ero intervenuto
sull'ordine dei lavori. La ringrazio per
avermi concesso la parola, ma approfitto
della presenza dell'assessore alle
infrastrutture e ai trasporti perché è
notizia di qualche ora fa e
relativamente a quella che è la protesta
in atto da parte degli
autotrasportatori.
Ebbene, il caro carburante sta segnando
in maniera significativa quella che è la
condizione di vita dal punto di vista
economico delle nostre delle famiglie
siciliane, ma anche di chi opera,
appunto, spostandosi per l'Italia,
utilizzando il carburante, il cui costo
è aumentato vertiginosamente.
Il tema delle accise, degli interventi
prospettati a inizio legislatura da
parte del governo nazionale, ad oggi
ancora non si concretizzano e ci sono
diverse categorie, appunto, gli
autotrasportatori,
potrei aggiungere la categoria degli NCC
e potrei aggiungere gli operatori al
mondo dell'agricoltura, della pesca, in
sostanza e settori comparti trainanti
per la nostra economia che chiedono un
aiuto, che chiedono un sostegno. Gli
autotrasportatori
oggi annunciano che sono pronti a
protestare anche all'interno delle
nostre arterie principali legittimamente
perché non riescono e a coprire quelli
che sono i costi. Tra l'altro ricordo
che loro molto spesso ottemperano a
contratti sottoscritti antecedentemente
a questa fase di crisi acuta del settore
petrolifero. Allora io chiedo al governo
se intende intervenire prontamente per
aiutare appunto questa categoria. E
quindi parallelamente aiutando il
settore dell'autotrasporto si aiutano
anche le famiglie siciliane e perché in
questa fase abbiamo visto come
l'inflazione purtroppo ha eroso il
potere di acquisto delle famiglie
siciliane. Grazie presidente.
Grazie onorevole Giambona. Prego.
Assessore Rico.
Presidente, è soltanto per fare
chiarezza rispetto alla richiesta giusta
degli autotrasportatori,
anche se devo dire che è una richiesta
curiosa, nel senso che il comitato
autotrasportatori
ha parlato con la il mio gabinetto sia
ieri sera che questa mattina e gli hanno
assicurato e gli stiamo assicurando che
il decreto sarà pubblicato entro questa
settimana. Quindi, avendo comunicato per
le vie brevi
il risultato di una serie di incontri in
cui ci sarà a breve pubblicato il
decreto per il caro carburanti, ci è
sembrato quantomeno strana questa presa
di posizione, questo comunicato stampa è
di un'ora fa perché le rassicurazioni
sono state date in maniera ampia e
diretta.
Grazie presidente.
Grazie assessore. A questo punto l'aula
è riconvocata
a martedì prossimo alle ore 15 con
l'ordine del giorno atti spettivi.
Assessore Ricò poi ci comunicherà quali
sono gli assessori che martedì e
mercoledì saranno presenti. La seduta è
chiusa.